---
layout: post
title: "[월간 김민건] 2021년 1월"
date: 2021-01-15 00:00:00 +0900
categories: 
---

-

---

### 월간 김민건

2021년 새해 다짐으로 한 달에 한 번씩 나름의 회고를 하려고 한다. 첫 글은 2020년을 되돌아보는 의미로 1월 초에 쓰려고 했는데 미루고 미루다 이제야 쓴다. 앞으로 매월 초에 지난 한 달 동안 개발자로서 배운 것과 느낀 것들을 내 맘대로 자유롭게 기록하려고 한다. 그리고 한 달에 한 권 이상 개발 관련 책을 읽고 후기도 남기고 싶다. 월간 김민건은 한 달에 한 번씩 곡을 내는 월간 윤종신에서 따왔다.

### 새 회사

2020년 9월, 5년 넘게 다녔던 회사를 떠나 새로운 회사로 이직했다. 이전 회사는 내가 프론트엔드 개발자가 될 수 있게 해주었고, 개인적으로 여러모로 고마운 회사이다. 이직의 가장 큰 이유는 프레임워크를 만드는 B2B 업무가 아닌 상용 서비스를 만드는 일을 해보고 싶었다. 다행히 바람대로 서비스 회사로 이직하였고 지금까지는 매우 만족하며 일하고 있다.

### 개발 환경

신규 프로젝트여서 개발 환경부터 내가 설정할 수 있었다. 기존 팀원이 구성한 프로젝트를 참고하긴 했지만 ESLint, Prettier 등 환경 구성을 직접 해보는 것이 재밌었다.

### Vue.js

Vue.js로 신규 프로젝트를 진행하고 있다. Vue.js는 실제 업무에서 사용해 본 적은 없고 예전에 입문 책 한권 보며 예제를 따라해 본 수준이었지만, 듣던대로 러닝 커브가 낮아서 다행히 빠르게 적응할 수 있었다. 나름 표준 방식을 따라가려고 문서를 많이 보면서 했는데 좀 아쉽다. 이 부분은 나중에 따로 다시 정리하고 싶다.

### TDD

TDD를 하고 싶었는데 못했다. 처음 기본 컴포넌트를 만들 때는 컴포넌트의 속성마다 나름대로 테스트 케이스를 작성했는데, 디자인과 마크업을 전달받고 결과물을 만들어야되는 시점에서는 그러지 못했다. Vue.js와 팀의 비지니스를 파악하느라 그랬다고 변명해본다. 1분기 내에 꼭 테스트 케이스 작성과 리팩토링을 하고 싶다.

### Vuex

처음부터 Vuex를 사용하지는 않았다. 프로젝트 초기 버전은 비교적 간단해서 상태 관리가 필요하지 않을 것이라 판단했다. 지금까지 실제 업무에서 상태 관리 패턴을 사용해 본 적은 없어서 바로 Vuex를 사용하기 보다는 직접 상태 관리의 필요성을 느낀 후 사용하고 싶었다. 중간부터는 팀원이 작성한 Vuex 사용 코드를 참고해서 상태 관리를 했다. 점진적으로 적용할 수 있는 점, 프로젝트 구조가 더 정리되는 점이 장점인 것 같다. 추후 모든 로직을 상태 관리하여 구조화 할 예정이다.

### 공지 팝업 시스템

맡은 프로젝트에서 데이터 적재 장애 등으로 인해 긴급 점검 공지 팝업을 띄울 때가 종종 있다. 일단 필요 시 최소한의 설정(공지 내용, 팝업 유지 시간)만으로 빠르게 띄울 수 있게 해놓았지만 매번 FE 전체 배포가 필요하다. 꼭 나나 다른 개발자가 배포하지 않더라도 기획자나 데이터 엔지니어가 간단하게 직접 공지를 띄울 수 있는 시스템을 만들고 싶다.

### 1월

지금은 이미 1월이 반이나 지났지만, 앞으로 월간 김민건 마지막에는 그 달에 하고 싶은 일이나 목표를 쓸 것이다. 새 회사에서 일을 시작한지 벌서 4개월이 지나고 있다. 팀원들 덕분에 잘 적응한 것 같다. Vue.js도 이제 익숙해져서 리팩토링하고 싶은 것들이 많이 보인다. 이번 달에 조금이라도 시작해야겠다. 그리고 '소프트웨어 장인'을 틈틈히 읽고 있는데 다음 달에 후기를 쓸 것이다. 추가로 LeetCode로 알고리즘 연습을 시작하고 싶다.